Muito bem, pessoal. Vamos falar um pouquinho mais agora sobre Depreciação Acelerada.
Por que nós utilizamos? Depende do meu ramo de negócio.
Vamos verificar o que é uma Depreciação Acelerada e o que é uma Depreciação Incentivada.
É importante a gente ter esse conhecimento.
Então, esse termo é caracterizado pelo uso de qualquer método de Depreciação
para fins da contabilidade ou do imposto de renda,
o qual oferece deduções de despesas maiores nos primeiros anos após a compra de um produto.
Ou seja, essa prática é importante para o planejamento tributário de uma empresa.
O reconhecimento contábil dessa ação pode gerar crédito de PIS e COFINS
para que seja tributado pelo lucro presumido.
Então, nós temos aí alinear e acelerada.
Alinear.
Cada ano de Depreciação, o mesmo valor.
Acelerada, não. Deprecia-se mais nos primeiros anos e um pouco menos no segundo em diante.
Perfeito? Eu acelero.
Com a finalidade de incentivar a implantação, a renovação ou modernização de instalações e equipamentos
poderão ser adotados coeficientes de Depreciação Acelerada
que vigorarão durante o prazo certo para determinadas indústrias e atividades.
O governo fez isso, inclusive, para máquinas e equipamentos.
A cota de Depreciação Acelerada correspondente ao benefício
constituirá exclusão do lucro líquido e deverá ser escriturado no aluno.
Então, temos aí o embasamento legal, o próprio decreto.
E o total da Depreciação acumulada, incluída a normal e acelerada,
não poderá, obviamente, ultrapassar o custo de aquisição do bem.
Está lá também em Lei nº 4.506.
E a partir do período de apuração em que for atingido o limite,
o valor da Depreciação normal, registrado na escrituração comercial,
deverá ser adicionado ao lucro líquido para efeito de determinação do lucro real.
Está lá o decreto-lei. Então, vou controlar no LALUR.
Se eu estou depreciando mais fiscalmente do que o devido,
essa diferença eu vou ajustando no LALUR.
As empresas que exercem simultaneamente atividades comerciais e industriais
poderão utilizar o benefício em relação aos bens destinados exclusivamente
em relação às indústrias, comércio não.
Exceto se houver autorização em lei, obviamente,
esse benefício fiscal não poderá ser usufruído cumulativamente com outros idênticos,
excetuada a Depreciação acelerada em função dos turnos de trabalho,
se disser um turno, dois turnos, três turnos.
A Depreciação incentivada é o incentivo fiscal federal concedido
para estimular a compra de novas máquinas.
Existem algumas diferenças importantes entre
a Depreciação acelerada e a Depreciação incentivada.
Enquanto a Depreciação acelerada permite uma despesa maior de imposto de renda
por causa do efetivo desgaste adicional do ativo,
a Depreciação incentivada é um adiantamento do imposto,
ou melhor, um adiamento do imposto que no futuro será exigido da empresa.
Eu deixo de pagar agora para pagar no futuro.
Esse é o incentivo.
Portanto, se para uma determinada máquina
foi permitida uma Depreciação incentivada de 20%
em vez dos tradicionais de 10% atuais,
a empresa que a adquirir poderá em cinco anos
contabilizar 100% do desgaste que vai para o resultado.
Passado esse período, porém, a empresa precisará reconhecer a cada ano
a parcela do desgaste incentivado,
ou seja, isso quer dizer que ela deverá somar ao lucro tributável
a diferença entre a Depreciação incentivada
e a Depreciação normal.
No mesmo exemplo, 10%, 20%, menos 10%.
Ou seja, a empresa paga no futuro o imposto de renda
que deixou de pagar em anos anteriores.
É uma modalidade.
Então, é importante a gente saber que existem essas características.
E aí, em termos de turnos, a legislação já nos permite.
Aqui nós estamos falando eminentemente fiscal,
para fins de dedutibilidade,
porque o contábil manda a gente, nós temos que fazer
de acordo com a nossa empresa.
Então, olha lá o coeficiente.
Se o bem é utilizado em um turno de oito horas,
eu vou depreciar 1,0%. 100%, né?
Se eu tiver dois turnos, 1,5%.
Se eu tiver três turnos, o dobro.
Então, eu deprecio dobrado.
Obviamente, qual é o documento que eu vou comprovar isso fiscalmente?
Cartão de ponto, os funcionários e etc.
Esses são os documentos que eu vou comprovar.
Então, é incentivada.
Incentivada a implantação, renovação, modernização,
instalação de equipamentos,
coeficiente de depreciação acelerada,
a vigorar durante o prazo certo
para determinadas indústrias e atividades.
Então, eu vou excluir no lucro líquido do nosso balanço,
do nosso LALUR, perfeito?
Então, é importante a gente ter esse conhecimento.